*music*
*Musik*
*startsound of an old mac (G3 or so)*
*Startsound eines alten Macs (G3 oder so)*
*electronic music*
*elektronische Musik*
*applause*
*Applaus*
Carina: Welcome
Carina: Willkommen
Linus: to 32c3
Linus: zum 32c3
*applause*
*Applaus*
Congratulations!
Glückwunsch!
You have obtained access privileges to this community event.
Du hast Zugangsrechte zu diesem Community-Event erlangt.
Gated communities are the leading model of our societies
Geschlossene Gemeinschaften sind die führenden Modell unserer Gesellschaften.
We all have seen and experienced them before, from the outside.
Wir alle haben diese bereits gesehen und erlebt, von außen.
Communities that wouldn't let us in.
Gemeinschaften, die uns nicht herein lassen.
Communities that wouldn't accept us as who we are.
Gemeinschaften, die uns nicht als so akzeptieren, wie wir sind.
Communities that would exercise their power over us.
Gemeinschaften, die ihre Macht über uns ausüben.
But we have overcome
Aber wir haben sie bezwungen,
we didn't even mean to do so
ohne es überhaupt zu wollen,
we probably didn't even realize it at first
ohne es zunächst zu bemerken.
but when we build our own first gated communities
Doch als wir unsere erste eigene geschlossene Gemeinschaft aufbauten,
we came to enjoy their advantages
lernten wir ihre Vorzüge kennen.
insurmountable borders keep out what we don't know and hence fear
Unüberwindbare Grenzen halten fern, was wir nicht kennen und deshalb fürchten.
strong leaders and simple rules relieve us of the burden of thinking for ourselves
Starke Führer und einfache Regeln befreien uns von der Bürde, für uns selbst zu denken zu müssen
and we're shielded from the reverse side of our wealth, waste and wastefulness
und schotten uns ab von der Kehrseite unseres Wohlstands, Mülls und Verschwendung.
with all of us being the same there is no inequality anymore
Wenn wir alle die selben sind, gibt es keine Ungleichheit mehr.
Or is there?
Oder doch?
With all of us having the same opinions and beliefs
Wenn wir alle die selben Meinungen haben und dasselbe glauben
there is no dissent anymore.
gibt es keinen Streit mehr.
Or is there?
Oder doch?
Carina: And of course we like living in communities.
Carina: Und natürlich mögen wir in Gemeinschaften zu leben.
Living in the community is like living in one of those bottles
In Gemeinschaft zu leben, ist wie in einer dieser Flaschen zu leben.
they contain perfect little worlds.
Sie beinhalten einfache kleine Welten,
Where everything fits together
wo alles zusammen passt
and everybody shares the same philosophy
und jeder das gleiche Weltbild teilt.
and if you look outside,
Und wenn du nach draußen blickst,
the bottle glass distorts your view
das Glas der Flasche deinen Blick verzerrt
and what you see looks strange
und was du siehst merkwürdig aussieht
and might even scare you
und dir vielleicht sogar furchteinflößend,
so you decide to stay inside
so dass du dich entscheidest, drinnen zu bleiben,
where it's comfy and safe and really really boring.
wo es bequem und sicher und sehr, sehr langweilig ist.
we need to break the safety glass
Wir müssen das Sicherungsglas zerbrechen.
there is so much out there to discover
Dort draußen gibt es so viel zu entdecken.
there are new adventures waiting for us
Dort gibt es neue Abenteuer, die auf uns warten,
new challenges to be mastered together
Herausforderungen, um gemeinsam gelöst zu werden
and new experiences waiting to be made.
und neue Erfahrungen, um gemacht zu werden.
this is what being a hacker, being a nerd
Darum geht es beim Hacker sein, Nerd sein,
and being at Congress is about
oder auf dem Kongress zu sein,
to make new experiences
neue Erfahrungen machen,
to start new challenges
sich in neue Herausforderungen begeben,
and to learn something new.
und etwas neues zu lernen.
Linus: So let us hereby release some steam
Linus: Also lassen wir hiermit etwas Dampf ab,
from the density and narrowness of our bottles.
aus der Enge und Beschränktheit unserer Flaschen.
*electronic rumbling and champagner cork popping sound*
*elektronisches rumpeln und knallender Sektkorken*
And let us raise our glasses to the success
Und lasst uns unsere Gläser erheben für den Erfolg
of the chaos expansion strategy.
der Chaos-Expansions-Strategie.
*laughing* *applause*
*Gelächter* *Applaus*
the chaos mentors have been opening gates ever since 30c3
Die Chaospatinnen sind ein sich öffnendes Tor bereits seit dem 30c3
this year we have 42 mentors
Dieses Jahr haben wir 42 Patinnen
and they are welcoming more than 200 mentees this year
die mehr als 200 Patenkinder willkommen heißen
and it's amazing!
und das ist großartig!
*applause*
*Applaus*
check out one of the introductions that we got
Seht euch diese Vorstellung an, die wir bekommen haben,
and we got 200 of them
und wir haben 200 davon bekommen,
but we picked this one
aber wir haben sie ausgesucht,
because we liked it very much.
weil sie uns sehr gefiel.
Carina: So, I am a 50+ female but...
Carina: Also, ich bin eine Frau über 50, aber…
*laughing* *applause*
*Lachen* *Applaus*
Yes, I might look young for that.
Ja, ich sehe vielleicht ein bisschen zu jung dafür aus.
I am a 50+ female
Ich bin eine Frau über 50,
but ad-networks keep categorizing me as a 25-year-old computer enthusiast.
aber Werbe-Netzwerke sortieren mich stets als 25-jährigen Computer-Liebhaber ein.
At least they are not offering any anti age products
Immerhin bieten sie mir keine Anti-Aging-Produkte an.
Linus: And the beauty of the chaos mentoring program is,
Linus: und das Schöne am Chaospatinnen-Projekt ist,
that most of the former mentees are now mentors themselves
dass die meisten ehemaligen Patenkinder inzwischen selbst Patinnen geworden sind.
and I think this is what would be called exponential growth
Ich glaube, das nennt man normalerweise exponentielles Wachstum
and that's usually a good thing.
und das ist für gewöhnlich eine gute Sache.
*laughing*
*Lachen*
So please welcome our chaos mentees!
Heißt unsere Chaospatenkinder willkommen!
*applause*
*Applaus*
but our efforts for world domination are not limited to Congress.
Aber unsere Bemühung um Weltherrschaft beschränken sich nicht auf den Kongress.
The CMS project reaches out to schools to indoctrinate newcomers
Das CMS-Projekt versucht Schulen zu erreichen, um Anfänger einzuweisen
and to recruit them as future hackers and freedom fighters
und sie als zukünftige Hacker und Kämpfer für die Freiheit zu gewinnen.
Thanks for their efforts
Danke für deren Anstrengungen.
*applause*
*Applaus*
speaking of freedom fighters
Apropos Freiheitskämpfer
many of you are engaged in the freifunk community
Viele von euch engagieren sich in der Freifunk Community
and I am very happy to announce that the freifunk community
und ich freu mich bekannt zu geben, dass die Freifunk Community
has equipped almost 100 refugee shelters
beinahe 100 Flüchtlingsunterkünfte
with free wireless Internet access.
mit freiem, kabellosen Internetzugang ausgestattet hat.
Thank you guys!
Danke euch!
*applause*
*Applaus*
But what's all this infrastructure worth
Doch welchen Wert hat all die Infrastruktur,
if it is not used to build sustainable structures of empowerment.
wenn sie nicht genutzt wird, um nachhaltige Strukturen von Befähigung zu schaffen.
And many of you maybe know the refugees emancipation project
Und viele von euch kennen vielleicht das Refugees-Emancipation-Projekt.
a team that builds Internet cafÊs in refugee shelters
Ein Team, das Internet-Cafés in Flüchtlingsunterkünften einrichtet
and offers computer workshops for the people living there
und Computer-Workshops für die Bewohner anbietet
for refugees by refugees
für Flüchtlinge von Flüchtlingen.
and many of you have supported and donated to refugees emancipation
Und viele von euch haben Refugees Emancipation unterstützt und dafür gespendet.
thank you for that
Vielen Dank dafür!
*applause*
*Applaus*
Carina: This summer was a special summer for a lot of us
Carina: Dieser Sommer war für viele von uns ein besonderer Sommer.
it was the summer of the camp
Es war der Sommer des Camps.
we met in the middle of nowhere to explore unknown territories
Wir traffen uns mitten im Nirgendwo, um unbekanntes Terrain zu erkunden
and live just for a few days
und um nur für ein paar Tage
in our own perfect little world
in unserer eigenen, perfekten, kleinen Welt zu leben.
some of you live this every day
Einige von euch leben so jeden Tag
and 27 local CCC chapters all of you not only share the fruits of our work
und teilen in 27 lokalen CCC-Gruppen nicht nur die Früchte eurer Arbeit,
but also the work itself
sondern auch die Arbeit selbst.
of course this is also true for Congress here.
Das gilt natürlich auch für den Kongress hier.
Over 1000 angels supported this Congress in the last year.
Über 1000 Engel haben diesen Kongress im letzten Jahr unterstützt.
this year I am sure we will break this number
Ich bin sicher, dass wir in diesem Jahr diese Zahl knacken werden.
*applause*
*Applaus*
angels are visitors like you and me
Engel sind Besucher wie du und ich.
they volunteer to do all the jobs which need to be done to run Congress
Sie machen freiwillig all die Jobs, die gemacht werden müssen auf dem Kongress.
they help you at the infodesk
Sie helfen am Info-Desk aus,
they operate the cameras
sie bedienen die Kameras,
they serve you Tschunk at the bar
sie servieren Tschunk an der Bar
and they even collect your empty Mate bottles
und sie sammeln sogar eure leeren Mateflaschen ein.
they do whatever needs to be done
Sie tun, was getan werden muss.
even up to this moment
Bereits bis jetzt
angels already dedicated hundreds of hours of work
haben Engel bereits hunderte von Arbeitsstunden geleistet,
to create this amazing state and this amazing space for us
um diesen großartigen Zustand und diesen großartigen Ort für uns zu schaffen.
*applause*
*Applaus*
And if things don't go well for once
Und wenn etwas mal nicht ganz glatt geht,
maybe you have to wait in line
du vielleicht in einer Schlange warten musst,
always remember: at the end of the line
denke immer daran: am Ende der Schlange
an angel is working and he's working hard
arbeitet ein Engel und er oder sie arbeitet hart,
they are doing this for fun and not for profit
sie machen das zum Vergnügen und nicht für Profit.
so instead of complaining
Also, anstatt dich zu beschweren,
take the chance and thank them for their amazing work
nutz die Chance und danke ihnen für ihre großartige Arbeit.
*applause*
*Applaus*
and you can always offer a helping hand
Und du kannst immer mit anpacken,
or even better become an angel yourself
oder noch besser, selbst ein Engel werden.
go online, sign up, and grab some shifts
Gehe online, meld dich an, schnapp ein paar Schichten,
because Congress is a community event.
denn der Kongress ist eine Gemeinschaftsveranstaltung.
Do not come here to consume but to contribute
Komm nicht her, um nur zu konsumieren, sondern trage bei,
and to become a part of it
und werde Teil davon,
just like a lot of people already are doing
wie viele es bereits tun
this results in the Congress as we know it
und den Kongress zu dem machen, wie wir ihn kennen,
with so much to explore
mit so viel zu entdecken.
Next to the amazing lecture program
Neben den beeindruckenden Vorträgen,
which I think most of you have already noticed
die die meisten von euch bereits bemerkt haben,
there are assemblies where people from around the world come
gibt es die Assemblies, wohin Menschen aus aller Welt kommen
and show their projects
und ihre Projekte vorstellen.
they invite you to play with their toys
Sie laden dich ein, mit ihren Sachen zu spielen
and to talk to them about what they have done
und mit ihnen über ihre Arbeit ins Gespräch zu kommen.
also there are workshops which cover all kinds of topics
Es gibt außerdem Workshops, die alle Arten von Themen abdecken.
take part in one
Nimm an einem teil
and learn something you haven't even heard of
und lerne etwas, von dem du bisher nicht gehört hast.
or offer one yourself
Oder biete selbst einen an,
everybody knows something or can do something, others don't
denn jeder weiß etwas oder kann etwas, was andere nicht können.
information about workshops and about Congress itself
Informationen über die Workshops und den gesamten Kongress
can be found online in the Wiki
könnt ihr online im Wiki finden.
Linus: If you catch the Wiki when it's not down
Linus: und wenn ihr das Wiki erwischt, während es nicht offline ist,
*laughing* *applause*
*Lachen* *Applaus*
create an off-line backup please - we are looking for one ourselves
macht bitte ein Offline-Backup – wir bräuchten selbst eines.
*laughing*
*Lachen*
with Congress being a community event
Für den Kongress als Gemeinschaftsveranstaltung
there is one thing that goes without saying
ist eine Sache selbstverständlich,
but I think I need to repeat it once more
aber ich werde sie vorsichtshalber noch einmal sagen:
leave your damn business at home
Lasst eure verdammten Geschäfte zu Hause
*applause*
*Applaus*
I am sure your start-up is the next big thing
Ich bin sicher, dein Start-up ist das nächste große Ding
and there is a lot of fancy people to hire here
und es gibt hier jede Menge raffinierter Leute, die man anwerben könnte.
and there is a trade fair for your amazing business proposal
Und für deine tolle Geschäftsidee,
every other week of the year
gibt es jede zweite Woche irgendeine Messe,
but this is not one of them.
aber dies hier ist keine davon.
*applause*
*Applaus*
Carina: speaking of your business:
Carina: wenn wir vom Geschäft sprechen:
this year we changed the gender-based binary concept of the bathrooms
Dieses Jahr haben wir das Geschlechter-spezifische binäre Konzept der Klos aufgeweicht.
The majority of them is simply for everybody.
Die Mehrheit davon ist einfach für alle.
But of course we also think about our minorities
Aber natürlich denken wir auch an Minderheiten,
so if you can't handle the new more fuzzy logic-concept
wenn du also mit dem neuen verschwommeneneren Logik-Konzept nicht klar kommst,
there's still some classic gender-based bathrooms for you available
gibt es immer noch ein paar klassische Geschlechter-spezifische Toiletten
over the conference area.
im Konferenz-Bereich.
*applause*
*Applaus*
Speaking of bathrooms please wash your hands regularly.
Wenn wir von Toiletten sprechen, bitte wascht regelmäßig eure Hände.
*applause*
*Applaus*
viruses are a known threat to hacker conferences
Viren bedrohen bekanntlich Hacker-Konferenzen.
Linus: but not only viruses can bring you hell!
Linus: aber nicht nur Viren bringen euch in die Hölle!
You are at an acute risk of resource extinction
Hier gibt es ein akutes Risiko für Überbeanspruchung der eigenen Kräfte.
so please follow the 6-2-1 principle
Folgt bitte der 6-2-1-Regel.
Get six hours of sleep, two proper meals, and one shower
Schlaft sechs Stunden, esst zwei ordentliche Mahlzeiten und duscht einmal
- and that is per day!
– und zwar pro Tag!
*applause*
*Applaus*
And also drink more water.
Und trinkt auch mehr Wasser.
you may have noticed this little logo that we have here
Vielleicht habt ihr dieses kleine Logo bemerkt, das wir hier haben,
with this fancy animation
mit dieser tollen Animation.
and you have seen one before
Und ihr habt bereits früher eines gesehen
that had an even more fancy animation in it
mit noch tollerer Animation
and I know there is a couple of 3-D printers around
und ich weiß, dass es hier ein paar 3D-Drucker gibt.
so speaking of new challenges I figured
Wenn wir also von neuen Herausforderungen sprechen,
that might be one for you.
dachte ich, das könnte eine für euch sein.
with all that said
Vor diesem Hintergrund
please be excellent to each other
seid herausragend zueinander,
become a part and not a consumer of this event
werde Teil des Events, statt passiv zu bleiben
and explore the things, people and ideas you don't know yet
und erkunde die Dinge, Menschen und Ideen, die du noch nicht kennst.
Carina: let us together approach the new adventures waiting for us
Carina: Lasst uns neuen Abenteuern begegnen, die auf uns warten,
let us together master new challenges
lasst uns zusammen neue Herausforderungen meistern
and let us together make new experiences
und lasst uns gemeinsam neue Erfahrungen machen,
we have not even dreamed of
von denen wir noch nicht einmal geträumt haben.
let us together break the gates!
Lasst uns gemeinsam Schranken einreißen!
*applause* *electronic music*
*Applaus* *elektronische Musik*